---
title: "index"
date: "2022-05-17"
tags: "articles"
---
Автор: [[Мэгги Эпплтон]]
Ссылка: https://maggieappleton.com/programmatic-notes

В этой статье Мэгги размышляет о будущем приложений для заметок, какими они могут быть.

- This warehouse approach to notes requires us – the human agent in the system – to do a lot of cognitive labour if we want to use our notes.
	- Неправильно, когда использование заметок вызывает сложности, трудности. Должно быть наоборот. Сначала ты добавляешь заметки, с определённым трудом. Но использовать их уже легко и просто. 
	- Хотя она, как мне кажется, нечто другое имела в виду под словом «использовать». Она потом не говорила о поиске, организации. Но о внесении заметок.
	- Вообще вопрос использования заметок в будущем — это самый важный вопрос. 
		- От этого даже зависит как их вести и организовывать. 
		- Это как с инструментами, с организацией рабочего места. Ты можешь покидать всё в кучу, но если ты используешь это, то тебе придётся каждый раз перерыть всю кучу. 
		- То есть, даже написание не так важно, как вопрос использования. Хоть я всегда и говорю обратное. Это в моём случае организация не так важна. Хотя, наверно, важна, просто я ещё этим не занимался.
		- Важнее всего — как ты используешь свои заметки.
			- Ну не важнее, не нагнетай. 
	- Так, мне надо написать хотя бы пару заметок, сосредоточься. 
	- Важно не только как ты пишешь и организуешь свои заметки, но и как их используешь.
	- Вообще, сейчас уже забыли об этом принципе. «В каком случае я хочу наткнуться на эту заметку?» Уже начинают говорить о цеттелькастен в контексте просто так. А это один из основополагающих принципов. 
		- В заметку надо добавить эту цитату. 
		- Можно записать. Вот, придумал. [[У заметок должна быть цель]]
			- Вот так, в размышлениях, появляются утверждения. 
- And using our notes is the entire point of any note-taking enterprise.
	- Опять же, я вижу, что большинство вопросов идёт о том, как организовывать заметки, но почти никто не спрашивает, как ими пользоваться. 
	- Я, например, ими не пользуюсь. Я трачу много времени на создание, написание заметок, но совсем ими не пользуюсь. А ведь в этом главный смысл заметок. 
		- Но не совсем. Ведение заметок помогает познанию и мышлению. Это уже сам по себе плюс и польза. 
			- Это не самая на поверхности цель. Но ты можешь лишь тогда быть уверен, когда 
			- То есть цель заметок — заметка? Это самоцель?
				- Вот зачем нужны публичные заметки. Ты можешь обмануть себя, но зассышь выложить эту заметку, если не уверен в ней. 
					- Хотя тут может сработать синдром самозванца и эффект Даннинг-Крюгера. Графоман начнёт постить свои заметки, а нормальный человек постесняется. Где грань? Где мерило?
					- Хм, а это реально проблема. Если он подумал, что понял, написал какую-то лютую дичь, и что с того? Что, тебе мало встречалось дураков, которые на серьёзных щах несли чушь в интернете?
					- То есть заметки могут помочь тебе сформировать свою картину мира, но найти истину — не обязательно? И как быть?
					- Вроде кажется, что в этом нет ничего страшного. Люди и без заметок и публикаций заблуждаются. Не надо забывать, что письмо — это результат мышления, а не замена. Не будем тут принимать Фейнмана буквально. 
						- Как эту хрень закинуть в гит, не создавая в папке с заметками новые папки?
- Most of us have an ulterior motive beyond writing notes – we want to remember, understand, synthesise ideas, come to confident conclusions, generate new ideas informed by historical and social events, write coherent essays, or work through difficult problems.
	- Какие новые идеи тебе нужно создавать? Зачем? Смысл в том, чтобы взять некую абстрактную идею, соединить её с нужным контекстом и использовать для чего-то. А не просто придумать новую идею. Зачем они тебе?
	- Запоминание не работает без понимания. Можно зазубрить, но ты не запомнишь, не поняв. А письмо — критически важный способ понимать и запоминать. Только письмо важно. 
	- Это у неё прям перечень зачем надо вести заметки. Какая от них польза. 
- Забавно, что я иногда просто читаю английский текст просто понимая его сразу, без буфера английский → русский → понимание. Ну ещё бы, довольно часто же читаю на английском. 
- Getting to any of these outcomes requires far more work than typing words into a storage container and retrieving them again.
	- Зонке правильно говорил. Записать и сохранить не сложно. Думать, размышлять, понимать — вот самое сложное. Но многие пропускают этот момент, этот шаг. 
- We can use spaced repetition to regularly resurface old ideas.
	- Вот зачем не нужен поиск. Чтобы повторять свои заметки, чтобы они всплывали, чтобы ты на них натыкался. Причём в определённом контексте. 
	- Поиск тоже может дать неожиданные результаты. Но это как если бы ты доставал их ящика вещи по одному. А вот когда ты идёшь по своим ссылкам, ты как бы идёшь по улицам города, чтобы найти неожиданные не только места, но и маршруты, связи. Причём связанные с конкретной идеей. 
- But we've yet to see note-taking software that actively facilitates and encourages these workflows. They are, for the most part, still behaving like storage boxes.
	- Погоди. А почему инструмент должен за нас решать задачи нашего, человеческого мышления? Откуда это навязчивое желание облегчить себе, филонить в мышлении? Мы это уже проходили с авто-ссылками. Ничего хорошего. 
- They are, for the most part, still behaving like storage boxes.
	- Ты так говоришь, как будто это что-то плохое. Картотека — и есть хранилище. Магия происходит не в заметках, а в голове. Заметки — это инструмент, Хотя мощный. Экзоскелет. 
	- Но и хранилище может быть разным. Это может быть кладовка на даче, куда свозят всё подряд, что сейчас вроде бы не нужно, но выбросить жалко. 
		- Хорошая метафора, аналогия. 
	- А может быть кухонным шкафом, где лежат сковородки, кастрюли и поварёшки, которыми пользуешься активно каждый день. 
- Agents can prompt you to do specific activities in a sequence. They can ask you questions. They can suggest relevant material based on what you've already written. They can periodically resurface old ideas to ask if they still ring true. They can prompt you to connect two disparate ideas together. They can mimic conversational partners who debate the strengths and weaknesses of a point – naive partners perhaps, but still better than no partner at all.
	- Зачем? Почему это должна делать машина? Это мы должны задавать вопросы, связывать разные идеи, проверять старые идеи. Для этого есть обзор. 
	- У нас уже есть один собеседник — мы сами. Это про то, что внутри нас живут две личности, у каждого. Мы же разговариваем сами с собой, оцениваем себя, даём себе обещания, успокаиваем и хвалим себя. 
	- Ну нас уже есть mimic conversational partners who debate the strengths and weaknesses of a point — мы сами. Это и есть мышление. Зачем перекладывать мышление на машину? Переложит рутину, но не самое главное. 
- Хотя у неё там предложения потом довольно простые и рутинные. Спросить, о чём я думаю, при первом открытии заметочника. Если давно не прикасался к статье, напомнить и спросить почему застрял. Если статья готова, проверить готовность по чек-листу. И так далее.
- It's hopefully clear that the goal of these is to encourage practices like reflection, synthesis, connection, and serendipity.
	- Ну, то есть речь о напоминалках? Не о том, чтобы машина за нас это делала? Так?
- The Smartblocks plug-in for Roam Research is the system I personally use to build these types of workflows. It offers a set of triggers, variables, and commands you can chain together into fairly readable statements like: <%SET:topOfMindToday,<%INPUT:What's on your mind today?%>%> or <%RANDOMBLOCKFROM:Writing Ideas%>.
	- Ну вот это круто, конечно. Хотя Фейсбук уже давно так сделал, да и остальные соцсети тоже. Там в окне постинга написано: «О чём вы думаете?», «Что произошло?», «О чём вы хотите рассказать?» и типа того. Как будто это кого-то интересует. 
- It is impossible to propose agentive computational systems designed to help us think better without bringing up THE AI.
	- Что вообще она имеет в виду, когда говорит «думать лучше»?
- The most impressive and promising I've seen is Elicit, a research tool that helps academics and students find relevant papers and data based on natural language inputs. You can ask it a question like "What's the point of note-taking?” and receive a list of research papers that are likely to hold the answer. Even better, Elicit creates a one sentence summary of the paper's main finding and presents it in the results.
	- Ой, она что, создали Алису с Яндексом для научных работ? Ну-ну…
- To address the slippery-slope argument, I think it's pointless to worry about these systems doing too much of our thinking for us. Rephrasing a sentence is a far cry from writing an informed and insightful social criticism essay.
	- И что в конце заднюю дала? Непонятно. 
	- Но хорошо про то, что перефразирование — это не то же самое, что написание полноценной заметки. 
- Вот её эта статья, это и есть эссе. Размышления, без какой-то практической определённой цели. Просто делится своими мыслями. Но вроде такой формат интересный и даже полезный, наводит на свои мысли и вопросы. 
